
## X

*Те же и Попова.*
**Попова *(входит с пистолетами)*.** Вот они, пистолеты... Но, прежде чем будем драться, вы извольте показать мне, как нужно стрелять... Я ни разу в жизни не держала в руках пистолета.

**Лука.** Спаси, господи, и помилуй... Пойду садовника и кучера поищу... Откуда эта напасть взялась на нашу голову... *(Уходит.)*

**Смирнов *(осматривая пистолеты)*.** Видите ли, существует несколько сортов пистолетов... Есть специально дуэльные пистолеты Мортимера, капсюльные. А это у вас револьверы системы Смит и Вессон, тройного действия с экстрактором, центрального боя... Прекрасные пистолеты!.. Цена таким минимум 90 рублей за пару... Держать револьвер нужно так... (В сторону.) Глаза, глаза! Зажигательная женщина!

**Попова.** Так?

**Смирнов.** Да, так... Засим вы поднимаете курок... вот так прицеливаетесь... Голову немножко назад! Вытяните руку, как следует... Вот так... Потом вот этим пальцем надавливаете эту штучку — и больше ничего... Только главное правило: не горячиться и прицеливаться не спеша... Стараться, чтоб не дрогнула рука.

**Попова.** Хорошо... В комнатах стреляться неудобно, пойдемте в сад.

**Смирнов.** Пойдемте. Только предупреждаю, что я выстрелю в воздух.

**Попова.** Этого еще недоставало! Почему?

**Смирнов.** Потому что... потому что... Это мое дело, почему!

**Попова.** Вы струсили? Да? А-а-а-а! Нет, сударь, вы не виляйте! Извольте идти за мною! Я не успокоюсь, пока не пробью вашего лба... вот этого лба, который я так ненавижу! Струсили?

**Смирнов.** Да, струсил.

**Попова.** Лжете! Почему вы не хотите драться?

**Смирнов.** Потому что... потому что вы... мне нравитесь.

**Попова *(злой смех)*.** Я ему нравлюсь! Он смеет говорить, что я ему нравлюсь! (Указывает на дверь.) Можете!

**Смирнов *(молча кладет револьвер, берет фуражку и идет; около двери останавливается, полминуты оба молча глядят друг на друга; затем он говорит, нерешительно подходя к Поповой)*.** Послушайте... Вы всё еще сердитесь?.. Я тоже чертовски взбешен, но, понимаете ли... как бы этак выразиться... Дело в том, что, видите ли, такого рода история, собственно говоря... (Кричит.) Ну, да разве я виноват, что вы мне нравитесь? (Хватается за спинку стула, стул трещит и ломается.) Чёрт знает, какая у вас ломкая мебель! Вы мне нравитесь! Понимаете? Я... я почти влюблен!

**Попова.** Отойдите от меня — я вас ненавижу!

**Смирнов.** Боже, какая женщина! Никогда в жизни не видал ничего подобного! Пропал! Погиб! Попал в мышеловку, как мышь!

**Попова.** Отойдите прочь, а то буду стрелять!

**Смирнов.** Стреляйте! Вы не можете понять, какое счастие умереть под взглядами этих чудных глаз, умереть от револьвера, который держит эта маленькая бархатная ручка... Я с ума сошел! Думайте и решайте сейчас, потому что если я выйду отсюда, то уж мы больше никогда не увидимся! Решайте... Я дворянин, порядочный человек, имею десять тысяч годового дохода... попадаю пулей в подброшенную копейку... имею отличных лошадей... Хотите быть моею женой?

**Попова (возмущенная, потрясает револьвером).** Стреляться! К барьеру!

**Смирнов.** Сошел с ума... Ничего не понимаю... *(Кричит.)* Человек, воды!

**Попова *(кричит)*.** К барьеру!

**Смирнов.** Сошел с ума, влюбился, как мальчишка, как дурак! *(Хватает ее за руку, она вскрикивает от боли.)* Я люблю вас! *(Становится на колени.)* Люблю, как никогда не любил! Двенадцать женщин я бросил, девять бросили меня, но ни одну из них я не любил так как вас... Разлимонился, рассиропился, раскис... стою на коленях, как дурак, и предлагаю руку... Стыд, срам! Пять лет не влюблялся, дал себе зарок, и вдруг втюрился, как оглобля в чужой кузов! Руку предлагаю. Да или нет? Не хотите? Не нужно! *(Встает и быстро идет к двери.)*

**Попова.** Постойте...

**Смирнов *(останавливается)*.** Ну?

**Попова.** Ничего, уходите... Впрочем, постойте... Нет, уходите, уходите! Я вас ненавижу! Или нет... Не уходите! Ах, если бы вы знали, как я зла, как я зла! *(Бросает на стол револьвер.)* Отекли пальцы от ЭТОЙ мерзости... (Рвет от злости платок.) Что же вы стоите? Убирайтесь!

**Смирнов.** Прощайте.

**Попова.** Да, да, уходите!... *(Кричит.)* Куда же вы? Постойте... Ступайте, впрочем. Ах, как я зла! Не подходите, не подходите!

**Смирнов *(подходя к ней)*.** Как я на себя зол! Влюбился, как гимназист, стоял на коленях... Даже мороз по коже дерет... *(Грубо.)* Я люблю вас! Очень мне нужно было влюбляться в вас! Завтра проценты платить, сенокос начался, а тут вы... (Берет ее за талию.) Никогда этого не прощу себе...

**Попова.** Отойдите прочь! Прочь руки! Я вас... ненавижу! К ба-барьеру!

*Продолжительный поцелуй.*
