
## IV
*Попова, Лука и Смирнов.*

**Смирнов *(входя, Луке)*.** Болван, любишь много разговаривать... Осел! *(Увидев Попову, с достоинством.)* Сударыня, честь имею представиться: отставной поручик артиллерии, землевладелец Григорий Степанович Смирнов! Вынужден беспокоить вас по весьма важному делу...

**Попова *(не подавая руки)*.** Что вам угодно?

**Смирнов.** Ваш покойный супруг, с которым я имел честь быть знаком, остался мне должен по двум векселям тысячу двести рублей. Так как завтра мне предстоит платеж процентов в земельный банк, то я просил бы вас, сударыня, уплатить мне деньги сегодня же.

**Попова.** Тысяча двести... А за что мой муж остался вам должен?

**Смирнов.** Он покупал у меня овес.

**Попова *(вздыхая, Луке)*.** Так ты же, Лука, не забудь приказать, чтобы дали Тоби лишнюю осьмушку овса.

*Лука уходит.*

*(Смирнову.)* Если Николай Михайлович остался вам должен, то, само собою разумеется, я заплачу; но, извините пожалуйста, у меня сегодня нет свободных денег. Послезавтра вернется из города мой приказчик, и я прикажу ему уплатить вам что следует, а пока я не могу исполнить вашего желания... К тому же, сегодня исполнилось ровно семь месяцев, как умер мой муж, и у меня теперь такое настроение, что я совершенно не расположена заниматься денежными делами.

**Смирнов.** А у меня теперь такое настроение, что если я завтра не заплачу процентов, то должен буду вылететь в трубу вверх ногами. У меня опишут имение!

**Попова.** Послезавтра вы получите ваши деньги.

**Смирнов.** Мне нужны деньги не послезавтра, а сегодня.

**Попова.** Простите, сегодня я не могу заплатить вам.

**Смирнов.** А я не могу ждать до послезавтра.

**Попова.** Что же делать, если у меня сейчас нет!

**Смирнов.** Стало быть, не можете заплатить?

**Попова.** Не могу...

**Смирнов.** Гм!.. Это ваше последнее слово?

**Попова.** Да, последнее.

**Смирнов.** Последнее? Положительно?

**Попова.** Положительно.

**Смирнов.** Покорнейше благодарю. Так и запишем. *(Пожимает плечами.)* А еще хотят, чтобы я был хладнокровен! Встречается мне сейчас по дороге акцизный и спрашивает: «Отчего вы всё сердитесь, Григорий Степанович?» Да помилуйте, как же мне не сердиться? Нужны мне до зарезу деньги... Выехал я еще вчера утром чуть свет, объездил всех своих должников, и хоть бы один из них заплатил свой долг! Измучился, как собака, ночевал чёрт знает где — в жидовской корчме около водочного бочонка... Наконец приезжаю сюда, за 70 верст от дому, надеюсь получить, а меня угощают «настроением»! Как же мне не сердиться?

**Попова.** Я, кажется, ясно сказала: приказчик вернется из города, тогда и получите.

**Смирнов.** Я приехал не к приказчику, а к вам! На кой леший, извините за выражение, сдался мне ваш приказчик!

**Попова.** Простите, милостивый государь, я не привыкла к этим странным выражениям, к такому тону. Я вас больше не слушаю. *(Быстро уходит.)*
