
## IX

*Те же и Лука.*

**Попова.** Лука, выведи этого господина!

**Лука *(подходит к Смирнову)*.** Сударь, извольте уходить, когда велят! Нечего тут...

**Смирнов *(вскакивая)*.** Молчать! С кем ты разговариваешь? Я из тебя салат сделаю!

**Лука *(хватается за сердце)*.** Батюшки!.. Угодники!.. *(Падает в кресло.)* Ох, Дурно, Дурно! Дух захватило!

**Попова.** Где же Даша? Даша! *(Кричит.)* Даша! Пелагея! Даша! *(Звонит.)*

**Лука.** Ох! Все по ягоды ушли... Никого дома нету... Дурно! Воды!

**Попова.** Извольте убираться вон!

**Смирнов.** Не угодно ли вам быть повежливее?

**Попова *(сжимая кулаки и топая ногами)*.** Вы мужик! Грубый медведь! Бурбон! Монстр!

**Смирнов.** Как? Что вы сказали?

**Попова.** Я сказала, что вы медведь, монстр!

**Смирнов *(наступая)*.** Позвольте, какое же вы имеете право оскорблять меня?

**Попова.** Да, оскорбляю... ну, так что же? Вы думаете, я вас боюсь?

**Смирнов.** А вы думаете, что если вы поэтическое создание, то имеете право оскорблять безнаказанно? Да? К барьеру!

**Лука.** Батюшки!.. Угодники!.. Воды!

**Смирнов.** Стреляться!

**Попова.** Если у вас здоровые кулаки и бычье горло, то, думаете, я боюсь вас? А? Бурбон вы этакий!

**Смирнов.** К барьеру! Я никому не позволю оскорблять себя и не посмотрю на то, что вы женщина, слабое создание!

**Попова *(стараясь перекричать)*.** Медведь! Медведь! Медведь!

**Смирнов.** Пора, наконец, отрешиться от предрассудка, что только одни мужчины обязаны платить за оскорбления! Равноправность так равноправность, чёрт возьми! К барьеру!

**Попова.** Стреляться хотите? Извольте!

**Смирнов.** Сию минуту!

**Попова.** Сию минуту! После мужа остались пистолеты... Я сейчас принесу их сюда... *(Торопливо идет и возвращается.)* С каким наслаждением я влеплю пулю в ваш медный лоб! Чёрт вас возьми! *(Уходит.)*

**Смирнов.** Я подстрелю ее, как цыпленка! Я не мальчишка, не сантиментальный щенок, для меня не существует слабых созданий!

**Лука.** Батюшка родимый!.. *(Становится на колени.)* Сделай такую милость, пожалей меня, старика, уйди ты отсюда! Напужал до смерти, да еще стреляться собираешься!

**Смирнов *(не слушая его)*.** Стреляться, вот это и есть равноправность, эмансипация! Тут оба пола равны! Подстрелю ее из принципа! Но какова женщина? *(Дразнит.)*«Чёрт вас возьми... влеплю пулю в медный лоб...» Какова? Раскраснелась, глаза блестят... Вызов приняла! Честное слово, первый раз в жизни такую вижу...

**Лука.** Батюшка, уйди! Заставь вечно бога молить!

**Смирнов.** Это — женщина! Вот это я понимаю! Настоящая женщина! Не кислятина, не размазня, а огонь, порох, ракета! Даже убивать жалко!

**Лука *(плачет)*.** Батюшка... родимый, уйди!

**Смирнов.** Она мне положительно нравится! Положительно! Хоть и ямочки на щеках, а нравится! Готов даже долг ей простить... и злость прошла... Удивительная женщина!
